---
layout: page
title: 組織章程
permalink: /law/
---

<h2>國立臺灣師範大學學生自治會組織章程</h2>
<ul>
<li><b>第 一 章 &nbsp;&nbsp; 總則</b>
<ul>
<li>第 一 條 &nbsp;&nbsp; 本章程依「國立臺灣師範大學組織規程」第五十四條訂定之。</li>
<li>第 二 條 &nbsp;&nbsp; 本會名稱為「國立臺灣師範大學學生自治會」（以下簡稱本會），為本大學學生之最高自治組織。</li>
<li>第 三 條 &nbsp;&nbsp; 本會之宗旨在培養本校學生自治能力及民主理念，並增進學生權益。</li>
</ul>
</li>
<li><b>第 二 章 &nbsp;&nbsp; 會員</b>
<ul>
<li>第 四 條 &nbsp;&nbsp; 本大學具有學籍之在校學生均為本會會員。</li>
<li>第 五 條 &nbsp;&nbsp; 本會會員具享有下列之權利：
<ol>
<li>一、 參與本會所舉辦之各項事務及活動。</li>
<li>二、 選舉、被選舉、罷免學生會會長及學生議員。</li>
<li>三、 對本會重大事務直接投票決議之。</li>
<li>四、 符合本會宗旨之其他相關應享之權利。</li>
</ol>
</li>
<li>第 六 條 &nbsp;&nbsp; 本會會員應盡下列之義務：
<ol>
<li>一、 遵守本章程及學生議會之決議。</li>
<li>二、 繳納本會會費。</li>
</ol>
</li>
</ul>
</li>
<li><b>第 三 章 &nbsp;&nbsp; 組織</b>
<ul>
<li>第 七 條 &nbsp;&nbsp; 本會設學生工作會為行政機構、學生議會為立法機構、學生評議會為仲裁機構。</li>
<li>第 八 條 &nbsp;&nbsp; 本會所推舉參加學校各項會議之學生代表組成學生代表協調會，直接隸屬於本會，其運作之辦法由參加學校各項會議代表共同擬訂，交付學生議會決議通過後實施。</li>
</ul>
</li>
<li><b>第 四 章 &nbsp;&nbsp; 行政</b>
<ul>
<li>第 九 條 &nbsp;&nbsp; 本會置會長一人，任期一年，綜理本會會議。會長不得兼任其他社團或系學會之負責人。</li>
<li>第 十 條 &nbsp;&nbsp; 本會置副會長，襄助會長處理會務，由會長提名，經學生議會同意後任命之。</li>
<li>第十一條 &nbsp;&nbsp; 本會設秘書處及各行政部，秘書處置處長一人，各部置部長一人。
<ol>
<li>一、 秘書處：負責處理會長交辦事項，及掌理文書事宜。</li>
<li>二、 權益義務部：負責處理學生權益義務事宜。</li>
<li>三、 活動部：負責康樂、體育、服務性活動事宜。</li>
<li>四、 公關部：負責本會內外聯絡協調事宜。</li>
<li>五、 學術部：負責學術性事宜。</li>
<li>六、 財務部：負責本會經費保管與出納，及其他事宜。</li>
<li>七、 文宣部：負責本會刊物之出版及宣傳事宜。</li>
<li>八、 新聞部：負責本會相關新聞之採訪，新聞稿之撰寫與發佈。</li>
<li>本會行政部以上述七部一處為主，會長得依實際需要增添部門。部門之增減由會長提案，經學生議會同意後增減之，不受本章程第四十條限制。</li>
</ol>
</li>
<li>第 十二 條 &nbsp;&nbsp; 各行政部門部（處）長由會長提名，經學生議會通過後任命之。出缺時，其任命程序亦同。</li>
<li>第 十三 條 &nbsp;&nbsp; 會長出缺時，由副會長繼任，至會長任期屆滿為止，會長、副會長均出缺時，由秘書處長代行其職權，如距原會長任期屆滿三個月以上，則應立即辦理會長補選，以補足原任會長未滿之任期為止。會長因故不能視事時，由副會長代行其職權，會長、副會長不視事時，由秘書處長代行會長職權，其期限不得逾三個月。</li>
<li>第 十四 條 &nbsp;&nbsp; 行政部門得視工作需要，置幹部若干人，由各部長及秘書處提請會長任命之。</li>
<li>第 十五 條 &nbsp;&nbsp; 會長及行政部門依規定對學生議會負責：
<ol>
<li>一、 行政部門有向學生議會提出會務計畫及會務報告之責任，並答覆學生議員在開會時之質詢。</li>
<li>二、 學生議會對行政部門之重要決策不贊同時，得以決議移請行政部門變更之。</li>
<li>三、 行政部門對於學生議會之決議案，如認為窒礙難行時，得經會長核可在二週內移請學生議會覆議；覆議時，經出席代表三分之二同意時得維持原案，如維持原案會長即接受該決議或辭職。</li>
</ol>
</li>
</ul>
</li><li><b>第 五 章 &nbsp;&nbsp; 立法</b></li>
<ul>
<li>第 十六 條 &nbsp;&nbsp; 本會設學生議會，由會員選舉之學生議員組成之，代表會員行使立法權。</li>
<li>第 十七 條 &nbsp;&nbsp; 學生議會之職權如下：
<ol>
<li>一、 聽取會長所提出之會務計畫及會務報告，並質詢之。</li>
<li>二、 審查行政部門之經費預算、結算及財務狀況。</li>
<li>三、 監督行政部門之會務運作。</li>
<li>四、 行使對副會長、行政部長、秘書處長及評議委員任命之同意權。</li>
<li>五、 經大會通過議案，移請行政部門執行。</li>
<li>六、 制訂、修改本章程及自治組織相關規程。</li>
<li>七、 議決會長及學生議員之提案。</li>
<li>八、 本章程所規定之其他職權。</li>
</ol>
</li>
<li>第 十八 條 &nbsp;&nbsp; 學生議員依下列規定選出：每學系（所）各選出議員一人，其人數逾一百人者，每增加一百人增選議員一人，但其增數在五十人以上，未滿一百人者，以一百人計，學生議員任期為一年。</li>
<li>第 十九 條 &nbsp;&nbsp; 學生議會置主席，副主席各一人，由議員互選產生，任期一年。主席之職權為召開並主持學生議會及臨時大會。主席出缺或因故不能視事時，由副主席代行職權；副主席出缺或因故不能視事時，由常務委員會推舉一人代行職權。</li>
<li>第 二十 條 &nbsp;&nbsp; 學生議會設常務委員會，以主席、副主席為當然委員，並由各學院之議員互選常務委員，各學院常務委員人數依下列規定選出：每學院各選出常務委員一人，學院學生人數逾一千人者，每增加五百人增選常務委員一人。學生議會主席為常務委員會主席，委員會職權如下：
<ol>
<li>一、 會議之籌辦。</li>
<li>二、 記錄及公告會議記錄。</li>
<li>三、 學生議會庶務性工作之執行。</li>
<li>四、 學生議會休會期間緊急事件之處理。</li>
</ol>
</li>
<li>第二十一條 &nbsp;&nbsp; 學生議會得依需要設置各種委員會。</li>
<li>第二十二條 &nbsp;&nbsp; 學生議會於學期中每月召開一次會議，但有下列情形之一時，應召開臨時會議：
<ol>
<li>一、 學生議會五分之一以上連署請求召開時。</li>
<li>二、 常務委員會認為有必要時。</li>
<li>三、 會長之咨請時。</li>
</ol>
</li>
<li>第二十三條 &nbsp;&nbsp; 學生議會於新任議員產生後二十日，由原任主席召集新任議員舉行會議，選舉新任主席，並完成交接，隨即由新任主席主持，選出新任常務委員。</li>
<li>第二十四條 &nbsp;&nbsp; 學生議會之議事規則由學生議會訂定，修改亦同。</li>
</ul>

<li><b>第 六 章 &nbsp;&nbsp; 學生評議會</b>
<ul>
<li>第二十五條 &nbsp;&nbsp; 本會設學生評議會，評議委員由學生自治會長自各學院會員中提名一至二人，評議委員共七人，互推一人為主任委員，並由學生議會通過後任命之，任期至畢業為止。</li>
<li>第二十六條 &nbsp;&nbsp; 學生評議會以合議方式解釋本會章程及仲裁手續。</li>
<li>第二十七條 &nbsp;&nbsp; 學生評議會委員不得兼任行政或立法部門。</li>
<li>第二十八條 &nbsp;&nbsp; 學生評議會委員出缺時，其缺額依任命程序重新產生之。</li>
</ul>
</li>
<li><b>第 七 章 &nbsp;&nbsp; 選舉與罷免</b>
<ul>
<li>第二十九條 &nbsp;&nbsp; 會長由全體會員直接選舉產生。參與投票會員必須在全校學生總人數百分之十五以上，始得有效。若為第二輪投票時，則無此限。會長當選人以得票數最高者為當選。</li>
<li>第 三十 條 &nbsp;&nbsp; 每年四、五月間辦理會長改選，由學生工作會及學生議會組成選舉委員會辦理會長選舉事宜，並於同年六月就任。</li>
<li>第三十一條 &nbsp;&nbsp; 學生議員由各系（所）學會辦理選舉事宜，並依各系人數比例普通產生，同年六月就任。</li>
<li>第三十二條 &nbsp;&nbsp; 會長或學生議員有違反本會宗旨或重大失職之情事者，可由原選舉區之會員罷免之。</li>
<li>第三十三條 &nbsp;&nbsp; 關於選舉、罷免之行使辦理，由學生議會另訂之，並報學務處核備。</li>
</ul>
</li>
<li><b>第 八 章 &nbsp;&nbsp; 財務</b>
<ul>
<li>第三十四條 &nbsp;&nbsp; 本會之經費來源如下：
<ol>
<li>一、 本會會員所繳之會費。</li>
<li>二、 自由樂捐。</li>
<li>三、 各項補助。</li>
<li>四、 義賣所得及籌募基金。</li>
<li>五、 存款孳息。</li>
</ol>
</li>
<li>第三十五條 &nbsp;&nbsp; 每屆會員所繳會費數額，由會長提請學生議會議決之。</li>
</ul>
</li>
<li><b>第 九 章 &nbsp;&nbsp; 附則</b>
<ul>
<li>第三十六條 &nbsp;&nbsp; 本章程為本會最高法規，其它本會法規與本章程抵觸者無效；學生議會之決議，與本章程抵觸無效。</li>
<li>第三十七條 &nbsp;&nbsp; 本章程之修改，應依下列程序之一為之：
<ol>
<li>一、 學生議員總額五分之一提議，二分之一出席，及出席代表三分之二之決議，得修改之。</li>
<li>二、 由行政部門提出修正案，經學生議員總額二分之一出席，及出席代表三分之二之決議，得修改之。</li>
</ol>
</li>
<li>第三十八條 &nbsp;&nbsp; 本章程中如須要另訂辦法及實行細則者，由學生議會訂定之。</li>
<li>第三十九條 &nbsp;&nbsp; 第一屆學生會會長及學生議員之選舉，由學務處與學生會籌備小組根據本章程共同辦理，報請校長核定後實施。</li>
<li>第 四十 條 &nbsp;&nbsp; 本章程由學生會章程制定代表大會制定，經學生事務會議通過，報請校務會議核定實施。修正時依本章程第三十七條之規定，再經學生事務會議通過，報請校務會議核定後實施。</li>
</ul>

</li>
</ul>
